Väike Colin on õnnetu
ja see on minu jaoks mõistatus.
Näib nagu oleks ta alles eile
tantsinud ja laulnud,
oli rõõmus ja naerusuine.
Nüüd ta peaaegu ei räägi minuga.
Ja kui räägib, on see ebameeldiv.
Kurat, kes siin koristama peab?
Kas sa võtaksid kõrvaklapid ära?
Mul on kõrvaklapid peas.
- Ma tean. Kas võid need ära võtta?
Mis on? - Kui läheks ja hüppaks
üle aia loomaaeda ja vaataks,
kas ninasarvikupojad on kasvanud?
- Mul on muudki teha. Tänan.
Miks sa ikka veel siin oled?
- Olgu siis.
Tean, et tal on nüüd mehe keha,
aga alles eelmisel nädalal
oli ta veel väike poiss.
Olen lugenud erialakirjandust
noorusea raskustest,
kuid sellest pole kasu olnud.
Colinile ei meeldi, kui sõbrad
tema juurde mängima tulevad.
Ta on kõvasti kasvanud.
- Tõtt räägid, Allison.
Ta on hirmsa murdeea künnisel.
- Ma jõudsin pessa, Dylan.
Dylan ütles, et trepp on pesa.
Ma jõudsin pessa,
aga ta lõi mind ikkagi.
Sellest pole midagi.
- See pole aus!
Sure maha, Dylan!
Ta oleks nagu pooleldi laps,
pooleldi täiskasvanu.
Ta näeb välja ja räägib
nagu Colin Robinson,
aga peas on puder ja kapsad.
Teise isakujuna arvasin,
et peaksin talle asju õpetama.
Löö! Pole hullu. Ma toon selle ära.
See juhtus nii kiiresti.
Lihtsam on, kui vaatad palli.
- Ma vaatasin palli.
Ta on käima õppimisest saati
tundnud rõõmu vaid
oma keldris asuva vana toa seina
aukude löömisest.
Ma ei keela teda, sest see on
tervislik viis viha vabastamiseks.
Millal küll lapsest kasvas neiu,
millal küll poisist noormees sai?
Alles nad kilkasid ju mängumail.
Tõuseb päike, loojub päike,
aastaid lennul läeb.
Seeme, mis sügisel saab mulda,
kevadel kauneid õisi näed...
ELU PIMEDUSE VARJUS
Nüüd, kui väike Colin pole meil
enam tõmbenumber,
on ööklubi puhas sõnnik.
- Ma ei ütleks et just sõnnik.
Mina ütleks.
Ja remondiraha pole ikka koos.
Me ei anna siiski alla.
See siin pulbitseb ideedest.
Peaksime proovima vampiiride
freestyle-räpilahingut.
See ei aita.
Vampiirid on liiga kuuma verega.
Miks sa ennast piinad,
kui pealagi juba kiilas?
Mida kuradit?
Järgmiseks oli inimestest
koosnev improkomöödiatrupp.
Andke alustuseks soovitusi.
- Võtke üksteisel suhu!
Vampiirid ei mõista improteatrit.
- Sest see pole naljaks.
Andke vihje asukohas.
- Võtke üksteisel suhu avakosmoses.
Arvasin, et Laszlo uutest
lauludest saavad hitid.
Kas mu laul on liiga raske?
Ärge ennast lonti laske.
Minu mõistus on kümme,
teil vaid kolm või neli.
See pole minu süü, oinakari.
Laulge kaasa!
Ühtteist me siiski teenime.
- Jah, peenraha.
Kuid praeguses etapis
kraabime juba rahakirstu põhja.
Korraldame palju tüdrukuteõhtuid.
Tegime palju tööd kummitusmajas.
- Arvasime, et see oli täistabamus.
Kas nad tellivad oma kostüümid
Amazonist? - Jah, kaome siit.
Kahjuks on laste sünnipäevapeod
me suurim tõmbenumber.
Ei! Ei mingeid treppe!
Trepist üles ei tohi minna!
Kätte sain! Ta pettis mind!
See on etapp,
ta kasvab sellest välja.
Tema tempoga
oleks pidanud juba kasvama.
Vähemalt pole ta igav energiavampiir.
- Pigem igav kui jultunud koletis.
Kahjuks ei oska kumbki teist
nooremat põlvkonda kõnetada.
Ja sina oskad? - Mõned mu
parimad sõdurid olid teismelised.
Tähtis oli suhtlemisel kasutada
nende kõnepruuki või murret,
et innustada neid võitlema.
Tavaliselt paigutasime noored
eesliinile,
kus nad vaenlase armee poolt
kohe maha niideti.
Seetõttu seisid nad seal
alati vastumeelselt.
Tead mida? Ma parandan selle.
- Me oleme kuses.
Vaadake ja õppige!
Lahe musa.
Mul tuleb ka sellist lahedat
musa kuuldes isu rokkida.
Aga elus on muudki kui ...
Aga elus on muudki kui rokkimine.
- Näiteks mis?
Oled ilmselt liiga noor,
et mõista, mida ma siin jahun.
Üks vanemaid ja lahedamaid
viise rokkida
on olla kena ja viisakas
majakaaslaste ja vanemate vastu.
Tõesti? Ja arvad,
et see toimiks minu puhul?
Arvan küll.
- Tänan väga.
Aitäh, et õnnistasid mind
nende tarkuseteradega.
Võta heaks... mees.
Nägite? Peab oskama
nende keeles rääkida.
Kui keegi kurdab, võid ta tappa.
- Proua Nadja...
Kas tohib tutvustada?
Phineas Taylor Barnum.
Härra Barnum andis näpunäiteid
publiku kohale meelitamiseks.
Härra Barnum! Oodake üks hetk! Tänan.
P. T. Barnum suri
üle 150 aasta tagasi.
Kas ta on vampiir?
- Ära palu mul selgitada.
Pean paluma. Ma olen su boss!
Tahad, et kasutan valju häält?
Tere!
- Tere.
Ma vist katkestasin te jutu.
- Katkestasid jah.
Tahtsin lihtsalt selle CD kinkida.
Põletasin sellele mõned laulud.
Ma ei põletanud neid ainult sulle,
sest siis jätaksin haleda mulje.
Mul jäi üks CD üle.
- Tänan, Colin.
Uurin välja, kuidas seda kuulata.
Kui sulle need laulud meeldivad,
võiks mõnikord koos aega veeta.
Kui sulle need laulud ei meeldi,
siis ma ei pane pahaks.
On nagu on. Näeme. Tšau.
Räägi välja, mõrd!
- Sa ei tohi kellelegi rääkida.
Viimastel aastakümnetel olen leidnud
Vampiirinõukogu raamatukogust
raamatuid, mis sisaldavad
kõige keelatumat salateavet.
Olen õppinud iidset
surnute väljakutsumise kunsti.
See on nõidus!
- Lõpeta see.
Kas sa suudad ellu äratada
ükskõik kelle?
Ainult need, kelle hinged
on minu käes. Oota natuke.
Härra Barnum, tulge siiapoole.
Luba tutvustada teiseks parimat
hingede kollektsiooni USAs.
Kelle käes parim kollektsioon on?
- Ühe rikka IT-mehe.
Kuidas hinged
inimesteks tagasi muudetakse?
Kui hing on saanud inimkuju,
elab see vaid 24 tundi.
Seejärel lahustuvad need
tagasi algelementideks.
Anna mulle hing. Tänan.
Ja patta see voolabki.
Milline hais! - Selline on elu.
Hinga sügavalt sisse.
On siin keegi?
Scott Joplin, ragtime'i kuningas
See toimis!
Oletan, et Scott Joplin?
Meeldiv tutvuda, proua.
Teiega ka, proua.
Me kõik teeme vigu.
Sellest pole midagi.
On ikka, sest ta varastas su auto.
Kavatsesin selle tagastada.
- Kuidas palun?
Ütlesin, et kavatsesin tagastada.
- Ta viis selle lõbusõidule.
Colin, aita meil mõista,
mida sa mõtlesid?
Ma ei tea. - Sa ei käitu nagu Colin,
keda me tunneme.
Colin, keda teie tunnete?
Te ei tunne mind üldse.
Te ei ütle, kes on mu vanemad,
kust ma pärit olen
või miks ma auke seinu taon.
- Me ju ka ei tea!
Te ei tea, miks ma kasvasin ööga
pool meetrit nagu inimredis?
Kuula, sa tänamatu närakas!
Me andsime oma parima.
Mul hakkaski kohe palju parem.
- Pidage, olukord kisub kuumaks.
Jah, tema alustas.
- Hoopis tema alustas!
Tülitsesin oma isaga ka kogu aeg.
Ja sellest ei tulnud midagi head.
Saate aru?
- Jah.
Leidsime siiski viisi
erimeelsuste lahendamiseks.
Ja seda teeme ka nüüd. Tõuske püsti.
Mõlemad. Võite mind usaldada.
Olge vastamisi.
Oleme vastamisi.
- Looge silmside.
Loen kolmest allapoole.
Kui ütlen "läks", hakake äsama.
Võitja on perepea. Kolm, kaks, üks!
Ei! Me ei tee seda.
- Ära jama.
Tunnen end juba paremini.
Vabandust, et valmistan pettumust.
"Aga"?
- Ei mingit aga.
Härra Rinaldi, otsime puksiiri
ja tõmbame te auto jõest välja.
Tubli. Lähme. Võtaksin pigem
kindlustusraha, aga...
Ta on pärast minu
välja vihastamist rahulikum.
Ta toitub meist, aga mitte meid
tüüdates, vaid meid vihastades.
Sul on vist õigus.
Colin Robinson on ja jääb
alatiseks energiavampiiriks.
Pean talle seda ütlema.
Pean talle ütlema, kes ta on.
Miks sa pole mulle salatarkusest
ja hingekogumisest ei rääkinud?
Uskumatu!
Sind ei huvita, kui püüan
sulle oma elust rääkida.
Äkki küsiks Diamond Jim Bradylt
vihjeid publiku haaramiseks?
Ta oli tuntud gurmaan
ja ööelu nautija.
Ei! Ellu äratatud inimesed
on ise etenduse keskpunkt.
Mõtle, milline publikumagnet!
Ajaloo suurimad mõtlejad
koos laval ainult üheks õhtuks.
Nadja ööklubis.
Miks ma ise selle peale ei tulnud!
- Tõesti üllatav.
AJALOOÕHTU NADJAGA
Arvasin, et pöördun ühel päeval
tagasi Es-duur sümfoonia juurde...
See ei lähe eriti hästi.
Soovitasin Nadjal enne vestlust
end asjadega kurssi viia,
aga tema tahtis improviseerida.
Mul on tunne,
et te ei saa minust aru.
Saime mõtlemisainet,
härra Tšaikovski. Tõepoolest.
Preili Murasaki Shikibu.
Mõnede arvates pani "Genji lood"
aluse kirjandusvormile,
mida me nimetame romaaniks.
Pean küsima,
kust te oma ideid ammutate?
Tänan, et kutsusite mind osalema,
aga mis puutub...
Härra da Vinci, kui soovite midagi
öelda, öelge aga.
Te ilmselt ei valda itaalia keelt?
Tõsi.
Energiavampiir?
- Jah.
Ja ma ei saa seda kuidagi muuta?
Kahjuks mitte. See on geenides.
Sinna ei saa midagi parata.
Kui mulle oleks selles eas öeldud,
et mind õnnistatakse nägususe,
terava mõistuse ja jämeda riistaga,
oleksin ka protesteerinud.
Aga nii see läks.
Energiavampiir kõlab kohutavalt.
- Jah, vahva see tõesti pole.
Miks sa midagi ei teinud?
Oleksite pidanud tegutsema
ja mitte lihtsalt istuma!
Tead ju seda ütlust:
"Inimene teeb plaane ja... naerab."
Jumal? Kas sa süüdistad Jumalat?
Keda järgmisena? Jeesuslast?
Ma vihkan sind!
- Pagan, see tegi haiget.
Mul läheb vist hästi.
Kuna Nandori naine Marwa on läinud
ja Colin on täiskasvanud,
pole mul siin eriti midagi teha.
Ilmselt tunnevad nii vanemad,
kui lapsed on kodunt välja kolinud.
Ma ei arvanud, et tüdinen sellest
tööst, sest alati oli midagi teha,
aga midagi ei muutu.
Isegi mitte mu eraelus.
Leidsin esimese poiss-sõbra,
aga ta jättis mu
tema enda pärast maha.
Olen jälle alguspunktis.
Kõik on päevast päeva sama.
Nagu orav rattas.
Ma olen orav... rattas.
Kop-kop. Kas sa vajad midagi?
- Ei, kõik on hästi. Aitäh.
Oled vaikne.
Kas oled Marwa lahkumise pärast kurb?
Miski ei pane sind üksi olemist
nii hindama nagu suhte lõpp.
Kas ongi kõik?
- Mis?
Sinu jaoks oli oluline leida naine
ja korraldada suured pulmad.
Kõik oli asjata, aga sa ei hooli?
- Üsnagi.
Kas sulle tundub ka,
et siin ei muutu midagi?
Päeva järel tuleb päev
ja aastad mööduvad märkamatult.
- Jah. Kas pole imeline?
Olgu.
Kuidas edasi? - Nagu ehk märkasid,
hakkasin jälle raamatuid lugema.
Teen seda veel mõnda aega.
- Kui kaua?
Mitte kaua. 15-20 aastat.
Nagu ma ütlesin,
võite oma vastase alistada...
Saime aru, et vestlus
ei pea toimuma publiku ees.
Jõuame suurema publikuni,
kui salvestame vestlused ja
laseme elektrooniliselt eetrisse.
Tere tulemast ajaloovestlusele
Antipaxosest pärit Nadja seltsis.
Teenime reklaamimüügiga raha.
Vihkamine on vägivalla kõige ...
- Kas tohin korraks katkestada?
Kas võiksite siit kaardilt
ette lugeda, härra Gandhi?
Pannil praetud steigid
ja kuumad meekuklid
ning enchiladad juustu
ja sealiha chorizoga -
need on vaid kaks firmarooga
Blue Aproni selle kuu menüüs.
Nämm-nämm. Mahatma,
millal sina esimest korda
Blue Aproni valmistoitu sõid?
- Anna see siia. Loen ise.
Härra Hemingway, teie jaoks on
enne järgmist pausi Casper-madratsid.
Meie sponsorraha
sõltus kuulajate arvust.
Sundisime Guillermot kuulama
11 korda ja teenisime 0,6 senti.
Kogu see nõidus ilma asjata.
Selgus, et maailm pole valmis
elektroonilisteks audiolugudeks.
See ei vaja ka vampiiride ööklubi.
Nüüd aitab! Kutsusin Teejuhi
enda juurde tüdrukuteõhtule
ja ta haaras innukalt
võimalusest kinni.
Tšauki! Nägemiseni.
Ütlesin vaimudele, et nad peaks
pärast rasket tööd puhkama.
Saatke mulle postkaart.
Meeleheitel ajad nõuavad
meeleheitlikke meetmeid.
Te peaksite lahkuma. See on läbi.
Ma käskisin teil kaduda!
Tõmmake uttu!
Minge minema.
Kõik on minu süü. Kui ma poleks
vastu võtnud su kutset,
mille eest tänan sind veel kord,
oleksin võinud selle ära hoida.
Me ei saa olla kogu aeg igal pool.
Jah, aga meil siiski vedas,
sest midagi ei põlenud.
Midagi ei põlenud?
Verevihmutid kustutasid tulekahju,
enne kui see levima hakkas.
Need verevihmutid,
mis ei hakanud kunagi tööle,
kui neid püüti tööle panna?
- See teeb mind väga näljaseks.
Ainsana põles sinu kabinet,
sest seal polnud verevihmuteid.
Jah, olen täielikus šokis.
Kui palju raha me selle eest saame?
Sõltub kindlustusest.
- Mis on kindlustus?
Ja kust seda saab?
- Praegu on ilmselt juba hilja.
Kas teil põrandaplaan on?
- Jah, siiapoole.
Kurat!
Ma pole viimasel ajal teinud
just kõige paremaid otsuseid,
tänu maitsvale vereviinale,
mida ma joonud olen.
Mu raha!
See oli nii noor ja roheline.
Nüüd on nägu täiesti põlenud!
Ei, see käib nii, et oleksid pidanud
sõlmima kindlustuslepingu enne,
kui midagi halba juhtub ja siis...
Ei, sina oleksid pidanud sõlmima.
Ja kas sa sõlmisid? Ei.
Kui palju me saame,
kui paneme tema enda põlema?
Tere. Kuidas kärab?
LOL, ROFL, YOLO, OMG, WTF.
Lühendid on nii vahvad.
Colin Robinson.
Oled see tõesti sina?
Don Knotts ma ju pole.
- Kuidas sa...
Üksikasjaliku päeviku pidamise
eelis on see,
et kui unustad oma elus midagi,
saad sealt järele vaadata.
See aitab ka kviitungite puhul.
Paljud hoiavad need alles,
aga unustavad kirja panna,
millega need kulud seotud olid.
See valmistab suurt peavalu
maksudeklaratsiooni esitamisel.
Vahet pole, kas palkad raamatupidaja
või teed seda ise veebis,
ikka jääb midagi maha arvamata.
sest sa ei mäleta,
mis kviitung see oli.
Colin Robinson, käisime kunagi
Seani juures poisteõhtul
ja kui astusime ta majja sisse,
tegid sa veidra lapsehäälitsuse.
Meesa Jar-Jar Binks.
- See on tema.
Tere tulemast tagasi,
algupärane Colin Robinson.
Kui palju me kontol raha on?
- Umbes 655 415 dollarit.
Tahtsin kanda selle
pensionikontole...
Mis me konto PIN-kood on?
Me PIN-kood 4-20-69-24-7.
- Helistan hommikul ehitajale.
Kui asi puudutab selle pasalasu
remonti, teen seda ise.
Projekti juhtimisest rohkem
meeldib mulle vaid mikrojuhtimine.
Kui torud on paigas, paneme ...
- Uued kipsplaadid.
Kas võin lõpetada? Paneme
pooletollised VOC kipsplaadid.
Mida me su ralliautovoodiga teeme?
Jätame alles või viskame minema?
See on sinu voodi. Õigemini oli.
- Esimest korda elus näen.
Läheb prügimäele. Läheme nüüd alla.
Annan teile näpunäiteid, kuidas
vanu komposiitplaate lahti saab.
Nende asbestisisalduse tõttu...
Colin? Kas sa tõesti ei mäleta
viimasest aastast midagi? - Ei.
Mäletan, et tähistasime
mu 100. sünnipäeva
ja mu kõht läks lahti...
Järgmiseks mäletan,
et lugesin oma päevikuid.
Vahepealsest ei tea ma midagi.
Sa ei mäleta, et kasvatasin sind
beebist üles? - Üldse mitte.
Mäletad, et mina mängisin klaverit
ja sina laulsid ja tantsisid?
Mõnikord hüppasime keset ööd
üle loomaaia tara.
Ei kõla tuttavalt.
Kas kõik on hästi? Oled kindel?
Ega sa röstsaia lõhna tunne?
- Ei, kõik on hästi.
Siin majas ei muutu midagi.
Miski ei muutu,
kui ma ise seda ei muuda.
Mulle aitab.
Võite kasutada minu tuba
panipaigana. Ma ei vaja seda.
Derek!
- Siin taga.
- Olen siin taga.
Teen selle lõpuni. 24 korda 18...
Olgu. Mis kiire asi sul oli?
- Derek...
See on sulle.
Millega ma selle ära teenisin?
- Mitte millegagi.
See on ettemaksuks.
- Millele?
Teed minust vampiiri.
On see too tüdruk, keda kandsin?
On see too poiss, kes mängis meil?
Aeg pole vanemaks meid teinud,
kuis siis neid?
Tõuseb päike, loojub päike,
päeval' järgneb päev.
Tõlkinud Reet Grosberg
F&P